Çeviri: Nazan Altun
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Koklayacağınız parfümü bir daha asla aynı şekilde koklayamayacaksınız.
Ülkedeki her mağazada bulabileceğiniz,
Beyond Paradise diye isimlendirilen bir parfüm.
Sadece burası için Estée Lauder ve parfümü yapan...
...Calice Becker tarafından parçalara ayrıldı.
ve en çok bunun için onlara minnettarım.
Her bir parçası birimlere bölündü ve farklı bir duyguya büründü.
Şuan kokladığınız şey üst not.
Daha sonra kalp diye isimlendirileni gelecek, kalıcı kalp notu.
Bunu size göstereceğim.
Eden üst notunun ismi Birleşik Krallık'taki Eden Projesi'nden sonra verildi.
Kalıcı kalp notu ve Melaleuca kabuk notu ki içinde hiç Melaleuca kabuğu içermez,
çünkü tamamen yasaktır.
Ve ondan sonra bütün parfüm.
Şimdi kokladığınız ise bir birleşim...
İçinde kaç tane molekül olduğunu sorsam, kimse bana söyleyemezdi.
Ben de onu ofisimde bulunan bir Gaz Kromotografına koydum.
400 civarında.
Yani kokladığınız, havada yüzüp...
...burnunuza çarpan birkaç yüz molekül.
Ama bunun çok öznel olduğu izlenimine kapılmayın.
Hepiniz gayet de aynı şeyi kokluyorsunuz, anlaştık mı?
Koku, her kişi için farklı olduğu imajına sahiptir.
Bu tamamen doğru değil.
Ve parfümeri size bunun doğru olamayacağını gösterir,
çünkü böyle olsaydı sanat olmazdı, anlaştık mı?
Şimdi, koku size ulaşırken, size bir görüşün tarihini anlatmama izin verin.
Burada kokladığınız herşey...
...periyodik tablonun Yukarı Doğu Yakası diye isimlendirdiğim...
...atomlardan yapılmış -- hoş, güvenli bir semt.
(Gülüşmeler)
Eğer parfümeride kariyer yapmak istiyorsanız, onu bırakmayı hiç istemezsiniz.
Bazı insanlar 1920'lerde kötü parçalardan ...
...birşeyler eklemeyi denedi ama pek işe yaramadı.
Bunlar, kahveden parfüme kadar, gerçek hayatta koklayacağınız...
...neredeyse herşeyin yapılmış olduğu beş atom.
En başta kokladığınız üst not,
parfümeride kullandığımız kesik çim yeşili -- garip terimler --
ve bu yeşil not olarak adlandırılabilir,
çünkü yeşil, kesilmiş çimene benzeyen birşey gibi kokuyor.
Bu Cis 3 Hegzanol. Son 3 yıldır uçucuların kimyasını...
...öğrenmem gerekti. Çok pahalı bir lise kimya eğitimidir.
Altı karbon atomu var, bu yüzden "hegza" hegzanol.
Bir tane çift bağ var ve ucunda bir alkol var,
bu yüzden "ol", ve bu Cis 3 Hegzanol diye adlandırılmasının de sebebi.
Bunu kavradığınız zaman insanları partilerde oldukça etkileyebilirisniz.
Bu kesik çimin kokusu. Şimdi, buradaki molekülün iskeleti.
Eğer onu atomlarla giydirirseniz, hidrojen atomlarıyla,
bu bilgisayarınızda nasıl görüneceği,
ama aslında daha çok bu çeşit bir görüntüsü vardır, atomların sizin içyüzüne giremeyeceğiniz,
sizi geri çevireceği hissi uyandıran bir katmanı vardır.
Tamam, şimdi, neden bu şeyler kesik çimen gibi kokar, değil mi?
Neden patates ya da menekşe değil? Güzel, iki ciddi teori var.
Ama ilk teori: sekil olmali.
Ve bu, biyolojideki neredeyse herşey şekille işler...
...mantığı içinde mükemmel bir teori.
Maddeleri parçalayan enzimler, antikorlar, hepsi, bildiğiniz gibi...
...bir proteinle ve tuttuğu şey her neyse onun aralarında oluşturduğu uyum, bu takdirde birer kokudur.
Size bu görüşte neyin hatalı olduğunu açıklamaya çalışacağım.
Ve diğer teori ise moleküler titreşimlerinin kokusunu aldığımız.
Ve bu tamamen delice bir fikir.
90'lı yılların başlarında bununla ilk karşılaştığım zaman, benden öncekileri düşündüm,
Malcolm Dyson ve Bob Wright mantıktan gerçekten uzaklaşmışlardır.
ve size, neden durum buydu, açıklayacağım.
Fakat gitgide belki de haklı olabileceklerini farkediyorum --
ve bütün meslektaşlarımı böyle oduğuna ikna etmek zorundayim, bunun üzerinde çalışıyorum.
Bu normal alıcılarda şeklin nasıl çalıstığı..
İşte size, bir molekul geliyor, proteinin içine giriyor, burada şematik olarak gösterildiği gibi,
ve bu kesin kısımlardan bağlanarak değişime, dönmeye,
bir şekilde harekete sebep oluyor.
Ve molekül ve protein arasındaki çekim, güç
harekete sebep olur. Bu şekil temelli bir fikir.
Şimdi, bu sunumda özetlenmiş şekille ilgili neler hatalı?
Bu arada herkesin bu bileşikleri ezberleyeceğini umuyorum.
Bu; bir kimyagerin çalışma kitabının bir sayfası, tamam mı?
Bir parfüm şirketi için çalışıyor.
45 molekul yapıyor ve bir sandalağaci arıyor,
sandalağacı gibi kokan birşeyler.
Çünkü sandalağaçları için çok para var.
Ve bu 45 molekül içinden sadece 4629 gerçekten sandalağacı kokuyor.
Ve bir ünlem işareti koyar, tamam mı? Bu feci derecede fazla bir çalışma.
Bu aşağı yukarı, çok yılın çalışması, kabaca 200,00 dolarlık.
düşük ücretle karsız tutarsanız.
Yani bu son derece yararsız bir işlem.
Ve benim bir teoriye tanimim, sadece insanlara öğrettiginiz...
...birsey olmadigi; bu emeginizin degerlendirilmesi.
Bir teori sizin daha az calismaniza olanak saglayan bir sey.
Daha az calisma fikrini seviyorum. Bu yuzden size sunu aciklamama izin verin --
sekil teorisinin neden gercekten calismadigini aciklayan cok basit bir gercek.
Bu Cis 3 Hegzanol. Kesik cimen gibi kokar.
Bu da Cis 3 Hegzantiol ve curuk yumurta gibi kokar, anlastik mi?
Simdi votkanin hic curuk yumurta kokmayacagini farkettiniz.
Eger kokarsa, bardagi masaya koyun ve baska bir bara gidin.
Bu iste -- baska bir deyisle, biz hic O-H kullanmadik--
hic onu S-H sanmadik, tamam mi?
Konsantre olmayandaki gibi, hatta saf olanda bile, bildiginiz gibi,
eger saf alkolu koklarsaniz, curuk yumurta kokusu yoktur.
Aksine, sulfur bilesiginin votka gibi kokmasinda bir konsantrasyon yoktur.
Bu, molekuler teshis ile aciklanmasi oldukca zor birsey.
Simdi, ben bunu biyolojiden nefret eden fizikci bir arkadasima gosterdim...
...o da dedi ki, ''Bu cok kolay! Farkli renkerdeler''
(Gulusmeler)
Bunun biraz otesine gecmeliyiz. Simdi size titresimsel teorinin neden bununla...
...biraz ilgili oldugunu aciklayayim. Bu molekullerin, en basta gordugunuz gibi,
yapitaslarini birbirlerine baglayan kaynaklari var.
Aslinda, molekullerin her bir molekule ve onlari birlestiren baglara...
... ozgu olan belirli sIklIklarda titresme yetileri var.
Bu O-H gerliminin isitiebilir hale aktarilmis cesidi.
S-H -- oldukca farkli bir sklkta.
Bu ilginc bir sey, cunku size su ozel gercegi...
...ariyor olmaniz gerektigini soyler;
dunyada S-H haric hicbir sey curuk yumurta gibi kokmaz, tamam mi?
Simdi de B gercegi: dunyada S-H ten baska hicbir sey bu frekansa sahip degildir.
Suraya bakarsaniz, bir piyano klavyesi hayal edin.
S-H yayi klavyenin, diyebiliriz ki, zarar gormus...
...bir parcasinin ortasindadir.
ve bitisiginde baska notalar yoktur, hicbir sey ona yakin degildir.
Esi bulunmaz bir kokunuz, titresiminiz var.
Bu cilginca hikayede herhangi bir derecede gerceklik payi...
...oduguna kendimi inandirma oyununa basladigim zaman...
...arastirmaya koyuldum.
Bu titresime sahip olabilecek bir molekul, herhangi bir molekul
bulmak icin arstirmalarimi surdurdum -- ve
mutlaka sulfur kokmasi gerektigi bariz beklentimdi.
Eger yapmasaydim, butun fikirler heba olurdu ve ayrica ben de baska seylere yonelirdim.
Simdi, yuksek ve alcaklari birkac ay arastirdiktan sonra,
Boran diye adlandirilan tamamen ayni titresime sahip bir cesit...
...moekul oldugunu kesfettim.
Simdi, iyi haber Boran'i muhafaza edebilirsiniz,
kotu haber ise, roket yakiti olmalari.
Bircogu havayla temas edince aniden patlar.
ve sirketlerinden istediginizde en az on ton verirler, tamam mi?
(Gulusmeler)
Yani bu labaratuvar duzeyinde sayilan bir deney degildi,
ve benim okulumda bundan hoslanmazlardi.
Her nasilsa sonunda bir tane Boran bulmayi basardim, ve iste en kotusu.
Ve cidden aynisi oluyor -- hesaplarsaniz,
titresim frekanslarini olcerseniz S-H ile aynidir.
Peki o sulfur mu kokuyor? Guzel, yazili kaynaklarda eskilere gidersek
Boran hakkinda o zaman veya simdi yasayan herkesten daha fazla sey...
... bilen bir adam vardi, Alfred Stock, onlarin hepsini ayristirdi.
Ve Almanca yazdigi koskoca 40 sayfa boyunca bir noktada sunlari soyluyor --
esim Alman, o benim icin cevirdi --
bir noktada, "ganz widerlich Geruch,"
''tamamiyla igrenc koku'' diyor, güzel. Hidrojen sulfit animsatici.
Boran'in sulfur koktugunun 1910'dan sonra bilinip...
...1997, 1998'e kadar unutuldugu bir gercek.
Simdi sulfur merhemlerine yuzeysel bir baktigimizda,
molekuler titresimler kokluyorsak, burnumuzun icinde spektroskoplarimiz olmali.
Simdi bu bir spektroskop tamam, benim labaratuvarimdaki masamda.
Ve sunu soylemek makul ki eger birinin burnuna bakarsaniz,
buna benzeyen birsey gormeniz mumkun degildir.
Ve bu, teorinin ana engeli.
Peki, harika, titresimlerin kokusunu aliyoruz. Nasil? Olabilir mi?
Insanlar bu tur sorular sorduklarinda, sunu ihmal ediyorlar;
fizikcilerin biyologlarin aksine cok zeki olduklarini.
(Gulusmeler)
Bu bir espri, ben biyologum, anlasildi mi?
Yani kendime karsi bir saka bu.
Bob Jacklovich ve John Lamb Ford Motor Fabrikasi'nda
Ford temel arastirma icin buyuk meblagda para...
harcarken, hakikaten nano boyutarda olan bir...
...spektroskop kuracak bir yontem kesfetti.
Baska bir deyisle, aynasiz, lazersiz, prizmasiz, sacmaliklar olmadan,
sadece minik bir cihazla, ve bu cihazi yapti. Ve bu aygitta elektron koprusu kullanilir.
Simdi, elektron koprusu dansini yapabilirim,
ama onun yerine daha ilginc olan bir video cektim. Iste nasil calistigi.
Elektronlar hafif varliklar ve bosluklari gecerek atlayabilirler,
ama sadece yeterli enerjide. Enerji degisirse, atlayamazlar.
Bizim tersimize, cukurlara dusmezler.
Tamam. Evet. Birsey enerjiyi sogurursa, elektron yer degistirebilir.
Burada bir sistemimiz var, birsey var --
ve biyolojide bu seyden birsuru var --
bazi maddeler bir eletron veriyor ve elektron ziplamaya calisiyor,
ve bir molekul sahip oldugu dogru tirtesimi sadece devam ettririse...
...reaksiyon gerceklesir, anlastik mi?
Bu iki adamin Ford'ta yaptigi aygitin temel ilkesi buydu.
Ve bu mekanizmanin her bir parcasi aslinda biyolojide makul.
Diger bir deyisle, hazir bilesenleri aldim,
ve bir spekrtoskop yaptim,
Bu fikrin guzel yani, eger felsefeye mantiksal bir egiliminiz varsa,
size soyleyecektir ki, burun,
kulak ve goz titresimle ilgili duyu organlaridir.
Tabii, mesele degil, cunku olmayabilirlerdi de,
Ama onun bir kesinligi var --
(Gulusmeler)
19. yuzyil Alman edebiyatini cok fazla okuyan insanlara...
...cekici gelen kesin bir imaji var.
Ve olaganustu birsey gerceklesti:
Akademiden ayrildim ve gercek is dunyasina katildim,
ve yontemimi kullanarak, molekul yapma fikirlerim...
...etrafinda bir sirket yaratildi, hisse almanin...
...yani sira konusmak yerine icraat yapildi.
Gerceklestirilen ilk seylerden biri,
parfum sirketlerini dolasmaya basladik,
ihtiyaclarini sormak icin, cunku, tabii ki,
kokuyu hesaplarsaniz kimyagerlere ihtiyac duymazsiniz.
Bir bilgisayara ihtiyaciniz oluyor, programlamayi dogru biliyorsaniz, Mac bu isi gorur,
Anlastik? Yani bin tane molekulu deneyebilirsiniz,
bir hafta icinde on bin molekul deneyebilirsiniz,
ve sonra kimyagerlere sadece, dogru olani yapmalarini soylersiniz.
Ve bu yeni kokular yapmak icin dogrudan bir yoldur.
Ilk gerceklesen seylerden biri de
biz Fransa'ya birkac parfum yapimcisini gormeye gitmistik --
ve iste benim Chares Fleischer ilhamimi aldigim yer --
birisi dedi ki, "Kumarin yapamazsin"
"Iddia ediyorum kumarin yapamazsin." dedi bana.
Simdi, kumarin cok genel birsey, bir madde,
parfumde Guney Amerika'dan tureyen bir cekirdek.
Ve klasik yapay aroma kimyasali, tamam mi?
1881'den beri erkek parfumlerinin...
...kokusunu kesin olarak yapan molekul.
Sorun su ki, o bir kanserojen.
Hic kimse ozellikle -- kanserojenli tiras losyonu sevmez, bilirsiniz.
(Gulusmeler)
Bazi umursamaz insanlar var ama buna degmez, degil mi?
Bizden yeni bir kumarin yapmamizi istediler. Ve biz de hesaplamalara basladik.
Yaptiginiz ilk sey kumarinin titresim spektrumunu...
...olcmek olur ve cozersiniz.
ve bu duygunun ne tur birsey oldugunun resmini goruyorsunuz, kumarin hakkinda soylenebilecek.
Ve sonra bigisayari daha baska molekuller bulmak icin kullaniyorsunuz,
alakali veya alakasiz, ama ayni titresimde olan.
Ve biz aslinda, bur durumda, soyledigim icin uzgunum ama,
bu oldu, talihsizlikti.
Cunku bas kimyagerimden bir telefon aldim
ve dedi ki, bak, su guzel reaksiyonu daha yeni buldum,
bu bilesik kumarin kokmasa bile yapmak...
...istiyorum, cok hos,
birincisi -- kimyagerlerin tuhaf akillari var diyorum --
birincisi, yuzde 90 verimle, biliyorsunuz, bu sevimli...
...kristal bilesigi alirsiniz. Deneyeyim.
Ben de dedim ki, herseyden once, bu bilesik uzerine hesaplamalar...
...yapmama izin verin, molekulun sag altina kumarinle iliskili olan fazladan bir besgen eklendi.
Titresimleri hesaplamada, mor sprektrum bu turun yenisi,
beyaz olani eskisi.
Ve kumarin kokacagini ongoruyordum.
Yaptilar... ve tam olarak kumarin gibi kokuyordu.
Bu yeni bebegimiz tonkene diye isimlendirildi.
Goruyorsunuz, bilim insaniysaniz, her zaman fikir satiyorsunuz.
Ve insanlar fikirlere karsi oldukca direnclidirler, ve dogrusu:
Neden yeni fikirler kabul gorsun ki?
Ama masaya parfumlerin onune 10 gramlik kucuk bir viyal koyarsaniz
ve o kumarin gibi kokarsa ama kumarin degilse,
ve de uc hafta icinde bulmussaniz onu,
bu herkesin aklinda muhtesem bir sekilde yer eder.
(Gulusmeler)
(Alkislar)
Insanlar cogunlukla bana teoriniz kabul edildi mi diye soruyorlar.
Ben de diyorum ki, kimin tarafindan? Genelde sunu kastediyorum -- uc tane davranis sekli vardir:
Haklisin, ve ben nedenini bilmiyorum, su noktada en mantikli olani bu.
Haklisin, ve ben nasil yaptigini umursamiyorum, bir bakima;
bana molekulleri getir, biliyorsunuz.
Ve: tamamen hatalisin, eminim ki tamamen hatalisin.
Anlasildi mi? Simdi, sonuclari isteyen insanlarla is yapiyoruz sadece,
ve ticaret dunyasi bu.
Ve onlar bize diyorlar ki bunu astrolojiyle yapsak bile, mutlu olurlar.
Ama pek de astrolojiyle yapmiyoruz aslinda.
Ama son uc yil icinde, olmak istedigimi oldum
butun evren icinde en iyi meslek, hobilerimi katabildigim --
biliyorsunuz, parfum ve butun gorkemli seyler --
arti bir parca biyofizik, azicik da kendi kendime ogrendigim kimya
gercekten ise yarayan bir seyin hizmetinde.
Cok tesekkur ederim.
(Alkislar)